# Функциональное программирование (ФП) представляет собой парадигму программирования, которая сосредоточена на использовании функций в качестве основных строительных блоков программного обеспечения.
Языки функционального программирования обычно предоставляют функциональности, такие как функции высшего порядка и лямбда-выражения. Примеры таких языков включают Haskell, Lisp, ML и Scala. Однако многие другие языки, включая Python, JavaScript и Java, также поддерживают функциональное программирование в определенной степени. Например, Android Studio поддерживает Scala.

Функциональное программирование имеет свои корни в математической нотации лямбда-исчисления, разработанной Черчем в 1930-х годах. В 1950-60 годах был создан язык Lisp, который считается первым языком функционального программирования. В 1970-80 годах функциональное программирование приобрело популярность в академическом сообществе (такие языки, как Miranda и ML), а в 1990-х годах, с развитием промышленности, получили развитие языки Haskell и Scheme. В настоящее время также применяются языки Scala, F#, Clojure и др. Функциональное программирование применяется на практике, например, в обработке больших данных благодаря акценту на неизменяемости и параллелизму. Оно также используется в веб-разработке для создания интерфейсов приложений, а также в финансовом моделировании и разработке игр (например, Unity использует функциональное программирование для своего языка сценариев) и в машинном обучении.

## Ключевые концепции функционального программирования:
- Использование чистых функций: чистая функция не имеет побочных эффектов и возвращает одинаковые выходные данные при одинаковых входных данных.
- Неизменяемость: функциональное программирование предпочитает неизменяемые структуры данных, которые нельзя изменить после создания, что упрощает анализ кода.
- Функции высшего порядка: это функции, которые принимают другие функции в качестве входных данных или возвращают функции в качестве выходных данных.
- Рекурсия: вызов функции из самой себя.
- Ленивые вычисления: выражения не вычисляются до тех пор, пока они не будут востребованы, что может сэкономить время вычислений и память.
- Монады: это способ организации вычислений в виде последовательности шагов, гарантируя выполнение каждого шага в определенном порядке и контексте.

Scala является масштабируемым языком программирования, так как он был разработан с нуля для разработки крупномасштабного программного обеспечения. Он способен справиться с растущим объемом данных без ущерба для производительности или надежности и широко используется в области больших данных и облачных вычислений. Scala сочетает в себе функциональное программирование и объектно-ориентировное программирование (ООП). В Scala имеются следующие особенности:
- Строгая статическая типизация: Scala позволяет компилятору обнаруживать ошибки еще до выполнения программы благодаря строгой проверке типов.
- Поддержка параллелизма: Scala предоставляет средства для написания кода, способного асинхронно обрабатывать несколько потоков и событий, что упрощает разработку параллельных приложений.
- Совместимость с Java: Scala работает на JVM (Java Virtual Machine) и может взаимодействовать с кодом и библиотеками на Java, что обеспечивает богатый экосистему и возможность использования существующих ресурсов.

Пример 1:

scala
Copy
object Main22 {

  val f: (Int => Int) = {
    val p = 10
    val q = 20
    x => p + q * x
  }

  def main(args: Array[String]): Unit = {
    val t = f(4)
    println(t)
  }

}
