Строки в Scala являются неизменяемыми объектами, что означает, что их значение не может быть изменено после создания. Строки могут быть переданы и возвращены как аргументы функций.

Развитые типы функций обеспечивают возможность определения классов с одним или несколькими абстрактными методами. Абстрактные классы также могут содержать методы с реализацией. Абстрактный метод не имеет реализации в текущем классе и оставляет его реализацию для подклассов. Для объявления абстрактных классов и методов используется ключевое слово `abstract`.

```scala
abstract class Animal {
  def makeSound(): Unit
}

class Dog extends Animal {
  def makeSound(): Unit = {
    println("Woof-fff")
  }
}

class Cat extends Animal {
  def makeSound(): Unit = {
    println("Mia-uuu")
  } 
}
```

Частично применимые функции позволяют создавать функции, которые принимают только некоторые из своих аргументов. Это означает, что функция применяется к части аргументов, а оставшиеся аргументы могут быть переданы позже. Частично применимые функции могут быть созданы с использованием лямбда-выражений, которые являются анонимными функциями.

```scala
object Main22 {
  def add(x: Int, y: Int, z: Int): Int = {
    x + y + z
  }

  def main(args: Array[String]): Unit = {
    val addTwo = add(_: Int, 2, _: Int)

    val result2 = addTwo(3, 5) // результат: 10
    println(result2)
  }
}
```

Частично применимые функции полезны, когда требуется создать функции, которые схожи, но имеют различия в своих аргументах. Они также используются для создания функций более высокого порядка и передачи функций в качестве аргументов другим функциям.

В Scala также поддерживаются ленивые вычисления, которые определяются с помощью ключевого слова `lazy val`. Ленивые значения вычисляются только при первом доступе к ним. Это полезно, когда есть затратные вычисления, которые необходимо выполнить только при необходимости.
